Diario de trabajo para el TFG realizado por Juan Jose Requena Lama


27 de Febrero

Los drivers que creo que son los adecuados (http://wiki.ros.org/depth_image_proc)
drivers para microsoft kinect openni camera (http://wiki.ros.org/openni_camera) y openni_launch (http://wiki.ros.org/openni_launch)
Para unir opencv con ros (http://wiki.ros.org/vision_opencv)

Desconozco si tengo que instalar drivers y ejecutar archivos .launch para que la kinect publique topics  para la nube de puntos

28 de Febrero 

Instalado turtlebot en el portatil, voy a intentar que el portatil simule un turtlebot y desde el servidor se suscriba a
un topic que publique el servicio simulado de mi portatil.
Cambiadas las variables del sistema.
Creado el fichero scriptVariables.sh, la intencion de este script es que te introduzca las variables del sistema que 
necesitamos para nuestro entorno. 
Configurado ya pc y portatil para simular al robot tortuga.

Comprobado que, el roscore se ejecuta en el portatil, es decir, en la tortuga, ya que si no fuese asi me habria dejado 
publicar en un topic sin problema alguno, ejecutando por su cuenta un roscore pero en cambio, me ha aparecido un mensaje 
de que no podia conectarse con ROS MASTER URI. 

1 de Marzo

Ahora en los archivos .bashrc aparecen los exports indicados para conseguir la conectividad entre servidor y robot tortuga.
Habria que conseguir que dichos export utilizasen los hostname, en vez de las IPs.